---
title: "[Deep Dive] 모듈"
categories: Js
published: true
typora-root-url: ../
author_profile: true
sidebar_main: true
---

## 모듈의 일반적 의미

모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용가능한 코드조각을 의미. 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리. 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 파일 스코프(모듈 스코프)를 가질 수 있어야 한다.

자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산(모듈에 포함되어있는 함수, 변수, 객체 등은) 기본적으로 비공개 상태이다. (캡슐화)

하지만 애플리케이션과 완전히 분리되어 개별적으로 존재하는 모듈은 재사용이 불가능하므로 존재의 의미가 없다. 모듈은 애플리케이션이나 다른 모듈에 의해 재사용되어야 의미가 있다. 따라서 **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하며 이를 export라고 한다.**

공개(export)된 모듈의 자산은 다른 모듈에서 재사용할 수 있다. 이때 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자라 한다. **모듈 사용자는 모듈이 공개(export)한 자산 중 일부 or 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용 가능하며 이를 import라 한다.**

## 자바스크립트와 모듈

자바스크립트 런타임 환경인 Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고 독자적인 진화를 거쳐 기본적으로는 CommonJS사양을 따르고 있다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다.

## ES6 모듈

이러한 상황에서 ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. IE제외 대부분의 브라우저에서 사용 가능하다. ES6모듈의 사용법은 간단하다. script 태그에 type ="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM파일임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장한다.

```javascript
<script type="module" scr="app.mjs"></script>
```

### export 키워드

모듈은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. 따라서 모듈 내부에서 선언한 모든 식별자는 기본적으로 해당 모듈 내부에서만 참조할 수 있다. 모듈 내부에서 선언한 식별자를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용한다.

- export 키워드는 선언문 앞에 사용하며 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export할 수 있다.
- 선언문 앞에 매변 export 키워드를 붙이는 것이 번거롭다면 export 할 대상을 하나의 객체로 구성하여 한 번에 export 할 수도 있다.

### import 키워드

다른 모듈에서 공개(export)한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다. 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며 ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.

- 모듈이 export한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름으로 한 번에 import할 수도 있다. 이때 import되는 식별자는 as 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당된다.
- 모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import할 수도 있다.
- 모듈에서 하나의 값만 export한다면 default 키워드를 사용할수 있다. default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름없이 하나의 값을 epxort한다.
  - default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없으며 default 키워드와 함께 export한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import한다

출처 : 이웅모, 『모던 자바스크립트 deep dive』, 위키북스
