---
title: "[Deep Dive] 전역 변수의 문제점"
categories: Js
published: true
typora-root-url: ../
author_profile: true
sidebar_main: true
---

전역 변수의 문제점과 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법을 알아보자.

## 변수의 생명 주기

변수는 선언을 통해 생성되고 언젠가 소멸되는 생명 주기가 있다.

### 지역 변수의 생명 주기

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.
즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

```javascript
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

foo 함수를 호출하면 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 x 변수가 선언되고 undefined로 할당된다.
코드가 한줄씩 순차적으로 실행되기 시작하고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.
그리고 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명주기가 종료된다.

### 전역 변수의 생명 주기

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 의미한다.

전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하기 때문에 전역 변수 역시 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.

## 전역 변수의 문제점

- `암묵적 결합`

  전역 변수는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 의도로 선언한다.
  이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 `암묵적 결합`을 허용하는 것이다.
  변수의 유효 범위가 크면 가독성이 나빠지고 원치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

- `긴 생명 주기`

  위에서 살펴봤듯이 전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비하며 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 기회가 많아서 좋지 않다.

- `스코프 체인 상에서 종점에 존재`

  전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하므로 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다.
  즉, 검색 속도의 차이가 있다.

- `네임스페이스 오염`

  자바스크립트는 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 고민한다.
  다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- `즉시 실행 함수`

  모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

  ```javascript
  (function () {
    var x = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
  })();

  console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
  ```

- `네임스페이스 객체`

  전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.
  식별자 충돌을 방지하는 효과는 있지만 네임페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 추천하지는 않는다.

- `모듈 패턴`

  관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만드는 방법이다.
  전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.

  ```javascript
  var Counter = (function () {
    //private 변수
    var num = 0;

    //외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
      increase() {
        return ++num;
      },
      decrease() {
        return --num;
      },
    };
  })();

  //private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
  console.log(Counter.num); // undefined

  console.log(Counter.increase()); // 1
  console.log(Counter.increase()); // 2
  ```

  즉시 실행 함수는 객체를 반환한다. 외부에 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환 객체에 추가하지 않으면 private member가 된다.
  반환하는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 public member이다.

- `ES6 모듈`

  ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
  script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.

출처 : 이웅모, 『모던 자바스크립트 deep dive』, 위키북스
